# Fundamentos del enrutamiento
El router en Angular es una herramienta esencial que permite la navegación entre vistas en aplicaciones de una sola página (SPA, por sus siglas en inglés). Facilita el manejo de rutas para crear una experiencia de usuario fluida y dinámica.

## Conceptos clave
- ¿Qué es el Router en Angular?
    - Es un sistema de navegación que permite mostrar diferentes componentes según la URL de la aplicación.
    - Las rutas se configuran en el archivo app-routing.module.ts utilizando un arreglo de objetos.
- ¿Por qué es importante?
    - Evita recargar la página al cambiar de vista, proporcionando una experiencia similar a las aplicaciones nativas.
    - Facilita la creación de aplicaciones con múltiples vistas, como paneles de administración o tiendas en línea.
- Estructura básica de rutas
    - Una ruta se compone de:
        - path: El segmento de la URL que activa la ruta.
        - component: El componente que se mostrará.
    - Ejemplo:
    ```ts
    const routes: Routes = [
        { path: 'home', component: HomeComponent },
        { path: 'about', component: AboutComponent },
        { path: '', redirectTo: '/home', pathMatch: 'full' },
    ];
    ```
    - Errores comunes
        - No definir un redirectTo para rutas vacías.
        - Configurar rutas duplicadas.

## Uso del Router Outlet para la navegación de vistas
`<router-outlet>` es una directiva que actúa como un contenedor de vistas. Cuando se navega a una ruta específica, Angular "inyecta" el componente correspondiente dentro del `router-outlet`. Esto permite cambiar de vista sin recargar la página.
- Ejemplo:
```html
<nav>
  <a routerLink="/home">Inicio</a>
  <a routerLink="/about">Acerca de</a>
</nav>

<router-outlet></router-outlet>
```
- Puntos clave:
    - Sirve como contenedor de las vistas según la URL.
    - Es obligatorio para navegar entre componentes de forma dinámica.


## Métodos forRoot() y forChild() en RouterModule
En Angular, el sistema de enrutamiento se basa en el módulo RouterModule, que permite definir y gestionar rutas. Existen dos métodos principales para configurar rutas:
- `forRoot()`: Se utiliza una sola vez para la configuración inicial de la aplicación.
- `forChild()`: Se usa en módulos secundarios para definir rutas específicas dentro de ese módulo.

Conocer la diferencia entre estos dos métodos es clave para estructurar una aplicación de forma modular y reutilizable

### ¿Qué es forRoot()?
- El método `forRoot()` se usa para configurar el enrutamiento global de la aplicación. Este método se aplica una vez en la raíz del proyecto, generalmente en `app-routing.module.ts`, y se encarga de crear la instancia principal del enrutador.
- Ejemplo de uso
```ts
import { NgModule } from '@angular/core'; 
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router'; 
import { HomeComponent } from './home/home.component'; 
import { AboutComponent } from './about/about.component';

const routes: Routes = [ 
    { path: 'home', component: HomeComponent }, 
    { path: 'about', component: AboutComponent }, 
    { path: '', redirectTo: '/home', pathMatch: 'full' } 
];

@NgModule({ 
    imports: [RouterModule.forRoot(routes)], 
    exports: [RouterModule] 
}) 

export class AppRoutingModule { }
```
- Puntos clave
    - Se utiliza una sola vez en la aplicación.
    - Define las rutas principales de la aplicación.
    - Es parte de la configuración inicial del AppRoutingModule.

### ¿Qué es forChild()?
- El método `forChild()` se utiliza en módulos secundarios para definir rutas específicas para esos módulos. Es útil para dividir la lógica de la aplicación en módulos de características (Feature Modules).
- Ejemplo de uso
```ts
import { NgModule } from '@angular/core'; 
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router'; 
import { ProfileComponent } from './profile/profile.component'; 
import { SettingsComponent } from './settings/settings.component';

const routes: Routes = [ 
    { path: 'profile', component: ProfileComponent }, 
    { path: 'settings', component: SettingsComponent } 
];

@NgModule({ 
    imports: [RouterModule.forChild(routes)], 
    exports: [RouterModule] 
}) 

export class UserRoutingModule { }
```
- Puntos clave
    - Se usa para módulos secundarios o Feature Modules.
    - Permite organizar mejor las rutas, evitando que todas estén en un solo archivo.
    - Usa RouterModule.forChild(routes) para cargar rutas adicionales.

## forRoot() vs. forChild()

| Aspecto              | `forRoot()`                       | `forChild()`                        |
|----------------------|-----------------------------------|-------------------------------------|
| **Uso**              | Se usa solo una vez               | Se usa en módulos secundarios       |
| **Dónde se usa**     | En `AppRoutingModule`             | En módulos secundarios              |
| **Instancia de Router** | Crea la instancia global         | Usa la instancia ya creada          |
