# Navegación avanzada

## Parámetros en rutas
El Router de Angular permite pasar datos a través de la URL mediante parámetros de ruta y parámetros de consulta, lo que facilita la personalización del contenido mostrado en los componentes.

- **Parámetros dinámicos en rutas**
- Los parámetros de ruta permiten definir partes variables en la URL. 
- Estos parámetros se utilizan, por ejemplo, para mostrar detalles de un producto o un usuario.

- Definición de parámetros de ruta
    - Se definen con `:` seguido del nombre del parámetro en la configuración de la ruta.
    - Ejemplo de configuración de rutas:
    ```ts
    const routes: Routes = [
        { path: 'product/:id', component: ProductComponent },
    ];
    ```
    - En este caso, la URL `/product/42` cargará el ProductComponent y pasará 42 como el parámetro id.
- Acceso a parámetros desde un componente
    - Usar el servicio `ActivatedRoute` para obtener los parámetros
    ```ts
    constructor(private route: ActivatedRoute) {}

    ngOnInit() {
        const id = this.route.snapshot.paramMap.get('id');
    }
    ```
- Query Parameters (Parámetros opcionales)
    - También se pueden enviar parámetros opcionales utilizando queryParams.
    - Ejemplo
    ```ts   
    this.router.navigate(['/products'], { queryParams: { category: 'books' } });
    ```
- Errores comunes:
    - Intentar acceder a parámetros sin configurar correctamente las rutas.
    - No diferenciar entre parámetros de ruta y parámetros opcionales.

## Rutas con parámetros de navegación avanzada
### Parámetros de ruta vs Parámetros de consulta

| Parámetro               | Descripción                          | Ejemplo de URL            |
|-------------------------|--------------------------------------|----------------------------|
| **Parámetro de ruta**   | Se definen directamente en la URL.  | `/product/42`             |
| **Parámetro de consulta** | Se agregan como query string        | `/product?category=books` |

Acceder a los parámetros
- Parámetros de ruta: Usar `this.route.snapshot.paramMap.get('id')`
- Parámetros de consulta: Usar `this.route.queryParams.subscribe(params => console.log(params))`

## Rutas hijas y navegación programática
Las rutas hijas (nested routes) permiten organizar las vistas de forma jerárquica, mientras que la navegación programática permite redirigir dinámicamente a otras vistas.
### Rutas Hijas (Nested Routes)
Las rutas hijas permiten tener componentes secundarios que se renderizan dentro de un componente principal.
- Definición de rutas hijas. 
    - Para definir rutas hijas, se utiliza la propiedad children en la configuración de la ruta.
- Ejemplo de configuración de rutas hijas:
```ts
const routes: Routes = [
  {
    path: 'user',
    component: UserComponent,
    children: [
      { path: 'profile', component: ProfileComponent },
      { path: 'settings', component: SettingsComponent }
    ]
  }
];
```
- Estructura de la URL:
    - /user/profile
    - /user/settings

### Navegación programática
- La navegación programática permite redirigir de forma dinámica a otras vistas usando el servicio Router.
- Método `navigate()`. 
    - Para navegar de forma programada, se utiliza `this.router.navigate()`.
- Ejemplo de navegación programática:
```ts
import { Component } from '@angular/core';
import { Router } from '@angular/router';

@Component({
  selector: 'app-user',
  templateUrl: './user.component.html'
})
export class UserComponent {
  constructor(private router: Router) {}

  navegarAConfiguracion(): void {
    this.router.navigate(['/user/settings']);
  }
}
```
### Navegación con parámetros de ruta. 
Para pasar parámetros de ruta, se agregan como un array de segmentos.
- Ejemplo: 
```ts
this.router.navigate(['/product', 42]); // Navega a /product/42
```

- Acceso a Parámetros
    - Parámetro de ruta `this.route.snapshot.paramMap.get('id')` 
        - Obtiene el valor de id
    - Parámetro de consulta `this.route.queryParams.subscribe(params => params)`
        - Obtiene todos los query parameters
    - Errores Comunes
        - Configurar rutas hijas sin definir correctamente el componente principal.
        - Usar navegación programática sin importar el módulo RouterModule.