# Explorando Angular
Angular es un framework de desarrollo Front-End diseñado para construir Single Page Applications (SPA), donde la experiencia del usuario es fluida y dinámica, sin necesidad de recargar completamente la página al interactuar con ella. Fue desarrollado por Google y lanzado por primera vez en 2010 como AngularJS, su versión inicial.

## Origen y Evolución: AngularJS vs Angular
### AngularJS (2010)
- Lenguaje Base: JavaScript
- Concepto Clave: Introdujo el data binding bidireccional, facilitando la sincronización entre el modelo de datos y la vista.
- Limitaciones: Su arquitectura mostró limitaciones en aplicaciones grandes debido a problemas de rendimiento y escalabilidad.

### Angular (Desde 2016)
- Lenguaje Base: TypeScript (superconjunto de JavaScript con tipado estático).
- Arquitectura: Basada en Componentes y Módulos, mejorando la mantenibilidad, escalabilidad y rendimiento.
- Rendimiento: Mejor optimización de la detección de cambios en comparación con AngularJS.


### Diferencias Clave entre AngularJS y Angular

| Característica         | AngularJS (1.x)                  | Angular (2+)                     |
|------------------------|----------------------------------|----------------------------------|
| **Lenguaje**           | JavaScript                       | TypeScript                       |
| **Arquitectura**       | MVC (Model-View-Controller)       | Basada en Componentes            |
| **Data Binding**       | Bidireccional                     | Bidireccional, pero más eficiente |
| **Rendimiento**        | Limitado en aplicaciones grandes  | Altamente optimizado              |
| **Soporte**            | Descontinuado                     | Actualizaciones regulares         |

### Comparación con Otros Frameworks

| Característica         | Angular                          | React                      | Vue.js                       |
|------------------------|----------------------------------|---------------------------|------------------------------|
| **Lenguaje Base**      | TypeScript                       | JavaScript / JSX          | JavaScript                   |
| **Arquitectura**       | Completa (framework)              | Biblioteca para UI        | Progresiva (adoptable)       |
| **Curva de Aprendizaje**| Empinada                         | Moderada                  | Baja                         |
| **Escalabilidad**      | Alta                              | Alta                      | Moderada                     |

## Aplicaciones Prácticas Recomendadas
Angular es ideal para desarrollar aplicaciones que requieren una estructura sólida y un alto rendimiento, como:
- Dashboards analíticos: Herramientas interactivas con gráficos en tiempo real.
- Sistemas empresariales: ERP o CRM para la gestión de grandes volúmenes de datos.
- Aplicaciones web progresivas (PWA): Experiencias que funcionan offline y ofrecen alta interactividad.

## Gráfico Conceptual: Estructura de una Aplicación Angular
[ App Module ] --> [ Components ] <--> [ Services ] | [ Templates ]
- App Module: Contiene los módulos principales y dependencias de la aplicación.
- Components: Definen las interfaces de usuario y la lógica específica de cada vista.
- Services: Gestionan la lógica de negocio y el acceso a datos.

## Comparativa: Angular vs. AngularJS

| Criterio                   | AngularJS (2010)               | Angular (Desde 2016)            | Diferencia Clave                                           |
|----------------------------|-------------------------------|-------------------------------|-----------------------------------------------------------|
| **Lenguaje Base**          | JavaScript                     | TypeScript                     | TypeScript permite tipado estático y mejor depuración.     |
| **Arquitectura**           | MVC (Model-View-Controller)     | Basada en Componentes          | Angular usa componentes reutilizables y modulares.         |
| **Data Binding**           | Bidireccional                   | Bidireccional (optimizado)     | Angular tiene mejor rendimiento con la detección de cambios.|
| **Inyección de Dependencias**| No disponible                 | Sí, jerárquica                 | La inyección jerárquica mejora la eficiencia.              |
| **Rendimiento**            | Limitado en grandes apps        | Optimizado, hasta 5x más rápido | Angular usa detección de cambios unidireccional.           |

## Herramientas Esenciales
## Herramientas Necesarias
- Node.js: Necesario para gestionar dependencias de Angular.
- npm (Node Package Manager): Se instala con Node.js para gestionar dependencias.
- Angular CLI: Facilita la creación y gestión de proyectos con comandos CLI.
- Editores de Código Recomendados:
    - Visual Studio Code (VS Code): Soporte de extensiones, autocompletado y depuración.
    - WebStorm: Ideal para proyectos avanzados.
    - Sublime Text: Ligero, pero requiere configuraciones adicionales.

## Pasos para la Instalación y Configuración Inicial
### Instalar Node.js y npm
- Visitar nodejs.org y descargar la versión LTS.
- Instalar Node.js y asegurarse de marcar la opción "Add to PATH".
- Verificar la instalación:
```
bash node -v npm -v
```

### Instalar Angular CLI
- Instalar Angular CLI globalmente: `npm install -g @angular/cli` 
- Verificar la instalación: `ng version`

### Crear un Proyecto Angular
- Crear un proyecto base con Angular CLI: `ng new nombre-del-proyecto`
- Configurar opciones: Angular routing: Sí/No. 
- Formato de estilos: CSS, SCSS, LESS, etc. 
- Navegar al directorio del proyecto: `cd nombre-del-proyecto` 
- Ejecutar el servidor de desarrollo: `ng serve`
- Acceder a la aplicación en `http://localhost:4200`.

### Estructura del Proyecto
#### Carpetas Principales
- src/: Contiene todo el código fuente. 
- src/assets/: Recursos estáticos (imágenes, fuentes, etc.). 
- src/environments/: Configuraciones para desarrollo y producción. 
- Archivos Clave
    - app.module.ts: Define componentes, directivas y servicios del proyecto. 
    - app.component.ts: Componente principal que gestiona la lógica de la vista inicial. 
    - index.html: Archivo HTML principal con <app-root>. 
    - main.ts: Archivo de entrada que inicializa la aplicación. 

### Integración con Git
- Configurar Git en tu Proyecto
    - Inicializar un repositorio Git: `git init` 
    - Agregar archivos al repositorio: `git add .` 
    - Realizar el primer commit: `git commit -m "Inicialización del proyecto Angular"`
- Vincular el Repositorio Local con GitHub
    - Crear un repositorio en GitHub. 
    - Conectar el repositorio local con GitHub: `git remote add origin <URL-del-repositorio>`
    - Subir los cambios a GitHub: `git push -u origin main`
- Buenas Prácticas con Git
    - Realizar commits frecuentes y descriptivos. 
    - Usar ramas (`git branch`) para trabajar en cambios importantes. 
    - Sincronizar regularmente el repositorio con: `git pull`