# M칠todos y operadores de RxJS
El operador pipe en RxJS es una herramienta fundamental que permite combinar m칰ltiples operadores para transformar y manejar flujos de datos de manera eficiente. Es especialmente 칰til en Angular, donde se utiliza para procesar los flujos de datos de observables.

## 쯈u칠 es el Operador pipe?
El operador `pipe` act칰a como un contenedor que conecta varios operadores de transformaci칩n o filtrado en un flujo continuo. Permite aplicar m칰ltiples operadores de forma secuencial, mejorando la claridad y la reutilizaci칩n del c칩digo.

- **Ventajas** del Operador pipe
    - **Composici칩n** Clara: Facilita la comprensi칩n del flujo de datos.
    - **Reutilizaci칩n**: Los operadores se pueden reutilizar en diferentes flujos.
    - **Legibilidad**: Mejora la legibilidad del c칩digo, especialmente en flujos complejos.

### Ejemplo Pr치ctico: Uso de map y filter en un pipe
Queremos transformar los n칰meros de un observable (multiplicarlos por 2) y luego filtrar aquellos que sean mayores a 5.

C칩digo de ejemplo:
```typescript 
import { of } from 'rxjs'; 
import { map, filter } from 'rxjs/operators';

const numeros$ = of(1, 2, 3, 4, 5, 6);

numeros$ .pipe( map(valor => valor * 2), 
// Multiplica cada valor por 2 filter(valor => valor > 5) 
// Filtra valores mayores a 5 ) .subscribe(resultado => console.log('Resultado:', resultado)); 

// Salida esperada:
// Resultado: 6 
// Resultado: 8 
// Resultado: 10 
// Resultado: 12 
```
- **Explicaci칩n** del Flujo: 
    - **map**: Transforma los n칰meros multiplic치ndolos por 2. 
    - **filter**: Filtra los n칰meros resultantes y solo deja pasar los mayores a 5. 

### Aplicaci칩n en Angular
En Angular, el operador pipe se usa para:
- Transformar respuestas de API: Extraer datos relevantes de la respuesta. 
- Filtrar resultados de listas: Aplicar filtros a datos antes de mostrarlos. 
- Procesar eventos de usuario: Modificar eventos antes de manejarlos. 
- Ejemplo en Angular 
```typescript
this.miServicio.getDatos() .pipe( map(data => data.items), 
// Extraer la lista de elementos filter(items => items.length > 0) 
// Filtrar listas no vac칤as ) .subscribe(items => this.lista = items);
```

## Pipe Async
El Pipe Async permite mostrar los resultados de un Observable o una Promesa directamente en la vista HTML.
- **Ejemplo** de uso: `Resultado: {{ observable$ | async }}`
- **Ventajas**: 
    - **Evita la suscripci칩n manual**: No se necesita usar subscribe() expl칤citamente. 
    - **Desuscripci칩n autom치tica**: Angular cancela la suscripci칩n autom치ticamente cuando la vista se destruye.

## Operadores B치sicos de RxJS

### Operador map
- El operador map transforma cada valor emitido por un observable aplicando una funci칩n definida. 
- Se usa para modificar los datos antes de procesarlos.
- Ejemplo pr치ctico: 
```typescript
import { of } from 'rxjs'; 
import { map } from 'rxjs/operators';

of(1, 2, 3) .pipe(map(valor => valor * 2)) .subscribe(resultado => console.log(resultado)); 
// Salida esperada: 2 4 6
```
- Aplicaciones en Angular:
    - Transformar datos obtenidos de una API. 
    - Convertir unidades o calcular totales

### Operador tap
- El operador tap permite realizar acciones secundarias (efectos secundarios) sin modificar los datos emitidos. 
- Es 칰til para registrar, depurar o disparar eventos externos.
- Ejemplo pr치ctico: 
```typescript
import { of } from 'rxjs'; 
import { tap } from 'rxjs/operators';

of('Angular', 'RxJS', 'Operators') .pipe(tap(valor => console.log(Procesando: ${valor}))) .subscribe(resultado => console.log(Emitido: ${resultado})); 
// Salida esperada: Procesando: Angular Emitido: Angular Procesando: RxJS Emitido: RxJS Procesando: Operators Emitido: Operators
```
- Aplicaciones en Angular:
    - Depuraci칩n: Ver los valores emitidos en la consola. 
    - Acciones sin modificar datos: Mostrar mensajes, registrar valores o disparar notificaciones.


### Operador forkJoin
- El operador forkJoin combina m칰ltiples observables y espera a que todos completen para emitir los 칰ltimos valores como un array.
- Ejemplo pr치ctico: 
```typescript
import { of, forkJoin } from 'rxjs';

const observable1 = of('Primera respuesta'); 
const observable2 = of('Segunda respuesta');

forkJoin([observable1, observable2]) .subscribe(resultados => console.log(resultados)); 
// Salida esperada: ['Primera respuesta', 'Segunda respuesta'] 
```
- Aplicaciones en Angular:
    - Ejecutar m칰ltiples solicitudes HTTP y combinar sus respuestas. 
    - Procesar datos en paralelo y solo continuar cuando todos est칠n listos.

### Operadores de Alto Orden
- Los operadores de alto orden permiten combinar observables de forma avanzada, facilitando la creaci칩n de flujos de datos complejos.
- **mergeMap**: Convierte cada valor emitido por el observable en un nuevo observable y combina sus emisiones.
    - Ejemplo pr치ctico:
    ```typescript
    import { fromEvent } from 'rxjs'; 
    import { mergeMap } from 'rxjs/operators';

    const clicks = fromEvent(document, 'click'); 
    clicks.pipe( mergeMap(() => fetch('https://api.com')) )
    ```
    - Aplicaci칩n:
        - Realizar m칰ltiples solicitudes HTTP a partir de un solo evento de clic. 
- **switchMap**: 
    - Cancela la suscripci칩n al observable anterior cuando uno nuevo se activa. 
    - 칔til para evitar solicitudes redundantes.

#### Diferencia entre mergeMap y switchMap:

| Operador    | Comportamiento                                  |
|-------------|--------------------------------------------------|
| `mergeMap`  | Conserva todas las suscripciones.               |
| `switchMap` | Cancela suscripciones anteriores.               |

## Conclusi칩n
El operador pipe y sus operadores asociados (como map, tap, forkJoin, mergeMap y switchMap) son esenciales para gestionar flujos de datos en Angular. Estos operadores permiten transformar, depurar y combinar flujos, creando aplicaciones m치s din치micas, organizadas y reactivas.

## Resumen de operadores

| Operador    | Uso principal                                              |
|-------------|------------------------------------------------------------|
| `map`       | Transformar valores emitidos.                              |
| `tap`       | Depurar o realizar acciones secundarias.                   |
| `forkJoin`  | Esperar m칰ltiples observables a la vez.                    |
| `mergeMap`  | Combinar flujos m칰ltiples.                                 |
| `switchMap` | Cancelar solicitudes anteriores.                           |

游눠 **Clave de 칠xito**: Aprender a utilizar pipe y los operadores de RxJS te permitir치 controlar el flujo de datos de forma eficaz, optimizando la l칩gica de las aplicaciones reactivas en Angular.