# Programación reactiva avanzada

## Creación y gestión de observables
Un **Observable** es una colección de valores o eventos que pueden ser **emitidos en el tiempo**, y a los cuales uno se puede **suscribir** para reaccionar a ellos.
> Es como una radio: vos te sintonizás (te suscribís) y escuchás lo que emite (los valores).

### 🛠️ Creación de Observables
```ts
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(observer => {
  observer.next('Hola');
  observer.next('Mundo');
  observer.complete();
});
```

###  Usando funciones auxiliares (of, from)
```ts
import { of, from } from 'rxjs';

const obs1 = of(1, 2, 3); // Emite valores individuales
const obs2 = from([10, 20, 30]); // Emite cada valor de un array
```

### 👂 Suscripción a un Observable
```ts
obs1.subscribe({
  next: valor => console.log('Valor:', valor),
  error: err => console.error('Error:', err),
  complete: () => console.log('Completado')
});
```
También podés suscribirte con una función directa si no necesitas manejar errores:
```ts
obs2.subscribe(valor => console.log(valor));
```

## 🔄 Operadores comunes de RxJS

| Operador     | Uso principal                                                  |
|--------------|----------------------------------------------------------------|
| `map`        | Transformar valores emitidos.                                  |
| `tap`        | Depurar o realizar acciones secundarias.                       |
| `forkJoin`   | Esperar múltiples observables a la vez.                        |
| `mergeMap`   | Combinar flujos múltiples (sin cancelar anteriores).           |
| `switchMap`  | Cancelar solicitudes anteriores y mantener solo la última.     |

> 📌 **Clave de éxito:** Usar correctamente `pipe` con operadores de **RxJS** te da control total sobre el flujo de datos y mejora la performance de tu app.

## 🧠 Diferencias entre Observables y Subjects

| Característica   | Observables                                 | Subjects                                     |
|------------------|---------------------------------------------|----------------------------------------------|
| **Rol**          | Solo productor de datos                     | Productor y consumidor de datos              |
| **Suscriptores** | Cada uno recibe valores de forma independiente | Todos reciben el mismo flujo de datos     |
| **Creación**     | Usados en tareas específicas                | Usados para compartir estados globales       |


## ⚔️ `mergeMap` vs `switchMap`

| Operador    | Comportamiento                          |
|-------------|------------------------------------------|
| `mergeMap`  | Conserva todas las suscripciones.        |
| `switchMap` | Cancela suscripciones anteriores.        |

## 🧪 Ejemplo práctico: Fetch con Observables en Angular
```ts
this.http.get('https://jsonplaceholder.typicode.com/users')
  .pipe(
    tap(() => console.log('Cargando usuarios...')),
    map((res: any) => res.slice(0, 5))
  )
  .subscribe(data => {
    this.usuarios = data;
  });
```

## 🧼 Cancelar suscripciones
Si no gestionás bien tus suscripciones, te vas a comer un memory leak 🍝.
```ts
import { Subscription } from 'rxjs';

export class MiComponente {
  private sub!: Subscription;

  ngOnInit() {
    this.sub = this.servicio.getDatos().subscribe(data => {
      console.log(data);
    });
  }

  ngOnDestroy() {
    this.sub.unsubscribe(); // ¡Liberá memoria!
  }
}
```

## ✅ Resumen

- Los **Observables** permiten trabajar con **flujos de datos asíncronos**.
- Se pueden crear con `new Observable`, `of`, `from`, etc.
- Se gestionan con operadores como `map`, `tap`, `mergeMap`, etc., y se consumen con `subscribe`.
- ⚠️ Siempre recordá **cancelar las suscripciones** para evitar problemas de memoria (memory leaks).

> 🚀 **Dominar los Observables es clave para hacer apps Angular limpias, reactivas y bien organizadas.**

## Métodos next, error y complete en Observables
Los observables en RxJS tienen un ciclo de vida controlado por tres métodos principales: `next`, `error` y `complete`. Estos métodos permiten manejar la emisión de datos, los errores y la finalización de un flujo de forma eficiente.

- **Métodos Clave**
    - `next()`:
        - Emite un valor desde el observable al suscriptor.
        - Se usa para enviar datos continuamente mientras el observable está activo.
    - `error()`:
        - Se ejecuta cuando ocurre un error durante el flujo de datos.
        - Detiene la emisión de valores y finaliza el flujo inmediatamente.
    - `complete()`:
        - Indica que el flujo de datos ha terminado.
        - No se emiten más valores después de la llamada a `complete()`.
- **Ejemplo Práctico**
    - En este ejemplo, se crea un observable que emite una serie de valores, simula un error de forma aleatoria y, si no hay error, finaliza correctamente.
    ```ts
    import { Observable } from 'rxjs';

    const observable = new Observable(observer => {
        observer.next('Valor 1'); // Emitir primer valor
        observer.next('Valor 2'); // Emitir segundo valor

        if (Math.random() > 0.5) {
            observer.error('Ocurrió un error'); // Emitir error aleatorio
        } else {
            observer.complete(); // Completar el flujo
        }
    });

    observable.subscribe({
        next: valor => console.log('Emitido:', valor),
        error: err => console.error('Error:', err),
        complete: () => console.log('Flujo completado'),
    });
    ```
- **Flujo de Eventos**: El ciclo de vida de un observable varía según los eventos que ocurren. A continuación, se ilustran los posibles flujos de eventos.
    - Cuando **no hay errores**:
        - `next('Valor 1') → next('Valor 2') → complete()`
        - Salida esperada:
            - Emitido: Valor 1
            - Emitido: Valor 2
            - Flujo completado
    - Cuando **ocurre un error**:
        - `next('Valor 1') → next('Valor 2') → error('Ocurrió un error')`
        - Salida esperada:
            - Emitido: Valor 1
            - Emitido: Valor 2
            - Error: Ocurrió un error
        - En este flujo, el método error() finaliza inmediatamente la ejecución del observable, por lo que no se llama a complete().

### Aplicaciones en Angular
Los métodos next, error y complete se utilizan para manejar eventos asincrónicos, especialmente en flujos de datos generados por observables.
- **Usos de next()**
    - **Solicitudes HTTP**: Captura la respuesta de una API y la procesa.
    - **Eventos de Usuario**: Registra eventos de clic, entrada de texto o interacciones.
    - **Emisión de Datos**: Usa `next()` para enviar valores a otros componentes o servicios.
- **Usos de error()**
    - **Gestión de Errores de API**: Controla errores en solicitudes HTTP (404, 500, etc.).
    - **Notificaciones de Errores**: Muestra mensajes de error en la interfaz de usuario.
    - **Tareas Asíncronas**: Controla los fallos de promesas o procesos asíncronos.
- **Usos de complete()**
    - **Liberación de Recursos**: Cierra flujos para liberar memoria.
    - **Finalización de Observables**: Cierra observables que ya no son necesarios.
    - **Control de Suscripciones**: Evita fugas de memoria al cerrar la suscripción de forma controlada.

### Conclusión
Los métodos next, error y complete permiten controlar el ciclo de vida de un observable en Angular.
- `next()`: Emite datos.
- `error()`: Gestiona errores de forma controlada.
- `complete()`: Finaliza el flujo de forma limpia.

> Comprender su uso es fundamental para manejar flujos de datos dinámicos y asincrónicos, especialmente en aplicaciones reales y reactivas. Estos métodos permiten controlar la emisión de valores, la gestión de errores y la finalización de flujos de manera eficiente.


# **Gestión Avanzada de Suscripciones en Angular**
En Angular, la gestión adecuada de suscripciones a observables es fundamental para evitar problemas de **rendimiento** y **fugas de memoria**. Los observables que no se cierran correctamente siguen activos, consumiendo recursos innecesarios, lo que puede provocar una reducción de la eficiencia de la aplicación.

## **Problemas Comunes con las Suscripciones**
Cuando los componentes no cierran sus suscripciones al destruirse, los observables continúan activos, lo que provoca los siguientes problemas:

- **Fugas de memoria**: Los recursos de la aplicación no se liberan adecuadamente.
- **Baja eficiencia**: Incremento del consumo de memoria y uso del procesador.
- **Inconsistencias**: Se pueden recibir datos de componentes que ya no existen.

## **Estrategias para Gestionar Suscripciones**

### **Patrón `unsubscribe()`**

El patrón **`unsubscribe()`** permite cerrar manualmente las suscripciones cuando se destruye el componente. Este método se usa comúnmente en el ciclo de vida `ngOnDestroy()`.

### **Ejemplo Práctico**
```ts
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(observer => {
  observer.next('Valor 1'); // Emitir primer valor
  observer.next('Valor 2'); // Emitir segundo valor

  if (Math.random() > 0.5) {
    observer.error('Ocurrió un error'); // Emitir error aleatorio
  } else {
    observer.complete(); // Completar el flujo
  }
});

observable.subscribe({
  next: valor => console.log('Emitido:', valor),
  error: err => console.error('Error:', err),
  complete: () => console.log('Flujo completado'),
});
```
- **Flujo de Eventos**: El ciclo de vida de un observable varía según los eventos que ocurren. A continuación, se ilustran los posibles flujos de eventos.
- Cuando **no hay errores**:
    - `next('Valor 1') → next('Valor 2') → complete()`
    - Salida esperada:
        - Emitido: Valor 1
        - Emitido: Valor 2
        - Flujo completado
- Cuando **ocurre un error**:
    - `next('Valor 1') → next('Valor 2') → error('Ocurrió un error')`
    - Salida esperada:
        - Emitido: Valor 1
        - Emitido: Valor 2
        - Error: Ocurrió un error

> En este flujo, el método `error()` finaliza inmediatamente la ejecución del observable, por lo que no se llama a` complete()`.

- **Aplicaciones en Angular**: En Angular, los métodos `next`, `error` y `complete` se utilizan para manejar eventos asincrónicos, especialmente en flujos de datos generados por observables.
    - 1️⃣ Usos de next()
        - Solicitudes HTTP: Captura la respuesta de una API y la procesa.
        - Eventos de Usuario: Registra eventos de clic, entrada de texto o interacciones.
        - Emisión de Datos: Usa next() para enviar valores a otros componentes o servicios.
    - 2️⃣ Usos de error()
        - Gestión de Errores de API: Controla errores en solicitudes HTTP (404, 500, etc.).
        - Notificaciones de Errores: Muestra mensajes de error en la interfaz de usuario.
        - Tareas Asíncronas: Controla los fallos de promesas o procesos asíncronos.
    - 3️⃣ Usos de complete()
        - Liberación de Recursos: Cierra flujos para liberar memoria.
        - Finalización de Observables: Cierra observables que ya no son necesarios.
        - Control de Suscripciones: Evita fugas de memoria al cerrar la suscripción de forma controlada.

## Gestión Avanzada de Suscripciones
En Angular, gestionar correctamente las suscripciones a observables es fundamental para evitar problemas de rendimiento, como fugas de memoria. Esta guía presenta estrategias avanzadas utilizando el patrón unsubscribe y el operador takeUntil para manejar suscripciones de manera eficiente.

### Problemas Comunes con las Suscripciones
Cuando los componentes no cierran sus suscripciones al destruirse, los observables continúan activos, consumiendo recursos innecesariamente. Esto puede generar:
    - **Pérdidas de memoria**: Acumulación de recursos no utilizados.
    - **Baja eficiencia**: Incremento del consumo de memoria y procesamiento.

## Estrategias para Gestionar Suscripciones
- **Patrón darse de baja**
    - El método `unsubscribe()` permite cerrar manualmente las suscripciones en el ciclo de vida del componente, específicamente en el método `ngOnDestroy`.
    - Ejemplo práctico:
    ```ts
    import { Component, OnDestroy } from '@angular/core';
    import { Subscription, interval } from 'rxjs';

    @Component({
        selector: 'app-example',
        template: `<p>Ejemplo con unsubscribe...</p>`,
    })

    export class ExampleComponent implements OnDestroy {
        private subscription: Subscription;

        constructor() {
            this.subscription = interval(1000).subscribe(val => console.log(val));
        }

        ngOnDestroy(): void {
            this.subscription.unsubscribe(); // Cerrar manualmente la suscripción
            console.log('Suscripción cerrada');
        }
    }
    ```
    - **Ventajas**: Fácil de implementar para una o pocas suscripciones.
    - **Desventajas**: - Propenso a errores si se olvida llamar a unsubscribe().
- **Operador takeUntil**
    - El operador takeUntil utiliza un Asunto para automatizar el cierre de suscripciones. Cuando se emite un valor desde el Subject, todas las suscripciones asociadas finalizan automáticamente.
    - Ejemplo práctico:
    ```ts
    import { Component, OnDestroy } from '@angular/core';
    import { Subject, interval } from 'rxjs';
    import { takeUntil } from 'rxjs/operators';

    @Component({
        selector: 'app-example',
        template: `<p>Ejemplo con takeUntil...</p>`,
    })

    export class ExampleComponent implements OnDestroy {
        private destroy$ = new Subject<void>();

        constructor() {
            interval(1000)
            .pipe(takeUntil(this.destroy$))
            .subscribe(val => console.log(val));
        }

        ngOnDestroy(): void {
            this.destroy$.next(); // Emitir señal para cerrar suscripciones
            this.destroy$.complete(); // Completar el Subject
            console.log('Suscripciones gestionadas con takeUntil');
        }
    }
    ```
    - **Ventajas**:
        - Automatiza el cierre de múltiples suscripciones.
        - Ideal para componentes con varios observables.
    - **Desventajas**: Requiere un Asunto adicional.

### 📤 Métodos para cancelar suscripciones en RxJS

| Método         | Ventajas                                         | Desventajas                                |
|----------------|--------------------------------------------------|---------------------------------------------|
| **Darse de baja** (`unsubscribe()`) | Control directo sobre cada suscripción.       | Riesgo de olvidar llamar a `unsubscribe()`. |
| **`takeUntil`** | Automatiza el cierre de múltiples suscripciones. | Requiere un `Subject` adicional.            |

> 🧠 Tip pro: Usar takeUntil con un `Subject` en `ngOnDestroy()` es la forma más segura y limpia de manejar la destrucción de múltiples suscripciones en Angular.

### Diagrama sugerido
- **Darse de baja**: Línea continua de eventos conectada a un nodo donde se llama manualmente a unsubscribe()para detener el flujo.
- **tomarHasta**: Varias líneas de observables que convergen en un Subject, el cual emite una señal para detener automáticamente todas las suscripciones.

**Conclusión**
La gestión adecuada de suscripciones es esencial para mantener el rendimiento y evitar problemas de memoria en aplicaciones Angular. Para escenarios simples, el patrón darse de baja es suficiente. Sin embargo, en aplicaciones más complejas, el uso del operador toma hasta mejorar la escalabilidad y automatiza la limpieza de suscripciones, asegurando un manejo eficiente de los recursos.