# Pipes en Angular
Los Pipes en Angular son herramientas que permiten transformar datos directamente en la vista, facilitando su formato o manipulación **sin necesidad de modificar el modelo**. Los pipes se utilizan en la plantilla HTML mediante el símbolo `|` (barra vertical).

- **Ventajas de los Pipes**:
    - Transformación de datos sencilla y directa.
    - No es necesario modificar el modelo o la lógica del componente.
    - Reutilización del formato en diferentes partes de la aplicación.

## Uppercase y Lowercase
Transforman las cadenas de texto a mayúsculas o minúsculas, respectivamente.

- Uso de **Uppercase**:
    - `<p>{{ 'Texto Ejemplo' | uppercase }}</p>`
    - Salida: `<p>TEXTO EJEMPLO</p>`
- Uso de **Lowercase**:
    - `<p>{{ 'Texto Ejemplo' | lowercase }}</p>`
    - Salida: `<p>texto ejemplo</p>`

## Date
El pipe Date se usa para formatear fechas de acuerdo con un patrón específico.

- Uso del pipe **Date**:
    - `<p>{{ today | date:'fullDate' }}</p>`
    - Salida esperada (ejemplo): `<p>Tuesday, December 5, 2024</p>`
- **Parámetros comunes** del pipe Date:
    - **short**: Muestra una fecha corta (ej. 12/05/2024).
    - **medium**: Muestra una fecha con formato medio (ej. Dec 5, 2024).
    - **long**: Muestra una fecha con formato largo (ej. December 5, 2024).
    - **fullDate**: Muestra la fecha completa (ej. Tuesday, December 5, 2024).

## Json 
El pipe Json convierte objetos en formato JSON para visualizarlos en la vista. Es útil para depurar o mostrar la estructura de un objeto.

- Uso del pipe **Json**:
    - `<pre>{{ objeto | json }}</pre>`
    - Ejemplo de un objeto:
    ```typescript
    objeto = { 
        nombre: 'Carlos', 
        edad: 30, 
        habilidades: 
            [ 
                'Angular', 
                'TypeScript', 
                'JavaScript'
            ] 
    };
    ```
    - Salida esperada:
    ```typescript
    {
        "nombre": "Carlos",
        "edad": 30,
        "habilidades": ["Angular", "TypeScript", "JavaScript"]
    }
    ```