#  Deploy en Producción
Es el proceso mediante el cual una aplicación web se prepara y se sube a un servidor para que pueda ser utilizada por los usuarios finales. Este proceso permite transformar la aplicación de su estado de desarrollo a producción, optimizando los archivos, mejorando el rendimiento y eliminando archivos innecesarios.

Angular permite realizar este proceso de forma sencilla usando Angular CLI, generando la carpeta de producción dist/, que contiene los archivos optimizados que se subirán a un servidor web.

## Proceso de Deploy paso a paso
- **Paso 1: Revisión de la aplicación**
    - Antes de generar la versión de producción, es importante verificar que no existan errores de sintaxis, dependencias faltantes o fallos en la aplicación.
    - Comando a ejecutar: `ng build`
    - Este comando compila la aplicación y muestra cualquier error que pueda existir. Aunque no es obligatorio, se recomienda para garantizar la correcta generación del paquete de producción.
- **Paso 2**: Generación del paquete final
    - Para generar el paquete de producción, se utiliza el siguiente comando:
    - Comando a ejecutar: `ng build --prod`
    - ¿Qué hace este comando?
        - **Optimización de archivos**: Minimiza el código HTML, CSS y JavaScript.
        - **Reducción de archivos**: Se eliminan comentarios y se reducen los nombres de variables.
        - **Mejora del rendimiento**: Se habilita la compresión y se genera el código necesario para producción.
    - El resultado de este comando es la creación de una carpeta llamada dist/ en el directorio raíz del proyecto. Esta carpeta contiene los archivos necesarios para la distribución.
- **Paso 3: Configuración de variables de entorno**
    - En una aplicación Angular, a menudo necesitamos variables de entorno que cambian entre desarrollo y producción, como la URL de la API.
    - Angular permite definir archivos de entorno para diferenciar entre desarrollo y producción:
        - Archivo para desarrollo: `environment.ts`
        - Archivo para producción: `environment.prod.ts`
    - Ejemplo de configuración del archivo `environment.prod.ts`:
    ```typescript
    export const environment = {
        production: true,
        apiUrl: 'https://mi-api-produccion.com'
    };
    ```
    - De esta forma, cuando ejecutamos `ng build --prod` , Angular usará la configuración de `environment.prod.ts`, asegurando que la aplicación se conecte a la URL de producción correcta.
- **Paso 4: Creación de la carpeta de producción (dist/)**
    - Después de ejecutar el comando `ng build --prod`, se genera una carpeta dist/ en la raíz del proyecto.
    - ¿Qué contiene esta carpeta?
        - Archivos HTML, CSS y JavaScript optimizados.
        - Todos los archivos necesarios para ejecutar la aplicación en un servidor.
    - Esta carpeta es la que se debe subir a un servidor para que la aplicación esté disponible para los usuarios finales.
- **Paso 5: Publicación de la aplicación**
    - La carpeta dist/ se puede subir a diferentes servidores para que la aplicación esté disponible en línea. A continuación, se describen algunas de las opciones más comunes:

| Plataforma         | Descripción                                                                                   | Costo                        |
|--------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------|
| **GitHub Pages**    | Subida de archivos de la carpeta `dist/` a un repositorio GitHub.                             | Gratis                       |
| **Netlify**         | Plataforma de despliegue automático. Permite actualizaciones automáticas.                     | Gratis y pagos avanzados     |
| **Vercel**          | Similar a Netlify, pero con mayor integración para aplicaciones frontend.                     | Gratis y pagos avanzados     |
| **Firebase Hosting**| Servicio de Google que permite desplegar aplicaciones Angular fácilmente.                     | Gratis hasta cierto límite   |
| **Heroku**          | Permite desplegar aplicaciones de backend y frontend completas.                               | Gratis y pagos avanzados     |

## ¿Cómo subir la aplicación a Netlify?
- Crear una cuenta en Netlify.
- Arrastrar la carpeta dist/ al panel de Netlify.
- ¡Listo! La aplicación estará en línea.

## Buenas prácticas para el Deploy
Para asegurar una correcta implementación de la aplicación en producción, se recomiendan las siguientes buenas prácticas:
- **Validar antes de subir**: Ejecuta ng build antes de ng build --prod para evitar errores.
- **Utilizar archivos de entorno**: Usa los archivos environment.ts y environment.prod.ts para mantener URLs separadas.
- **Minimizar y optimizar**: Angular CLI ya se encarga de la optimización, pero asegúrate de que las imágenes estén optimizadas.
- **Configurar la seguridad**: Revisa los encabezados de seguridad del servidor web (CORS, CSP).
- **Pruebas de rendimiento**: Usa herramientas como Lighthouse para comprobar la velocidad de la aplicación en producción.

## Comandos útiles para Deploy

| Comando                      | Descripción                                               |
|-----------------------------|-----------------------------------------------------------|
| `ng build`                  | Verifica la compilación de la aplicación.                 |
| `ng build --prod`           | Genera la versión optimizada de la aplicación.           |
| `ng serve`                  | Sirve la aplicación localmente para pruebas.             |
| `ng build --base-href /mi-app/` | Define la URL base para aplicaciones SPA.                |


El Deploy en Producción es la última fase del ciclo de desarrollo de una aplicación. Con Angular CLI, este proceso se simplifica, permitiendo optimizar el rendimiento de la aplicación y asegurar su correcto funcionamiento en un entorno de producción. La correcta configuración de variables de entorno y la optimización de archivos garantizan que la aplicación sea ligera, rápida y fácil de usar para los usuarios finales.