# Tipos de pruebas de Software

## Creación de test unitarios
Los test unitarios son una técnica de testing que se enfoca en validar el comportamiento de piezas específicas del código, como funciones, métodos o componentes. Este tipo de pruebas asegura que cada unidad individual funcione correctamente de forma aislada, sin depender del resto de la aplicación.

- ¿Por qué son importantes los test unitarios?
    - Detectan errores en etapas tempranas del desarrollo.
    - Facilitan la depuración y el mantenimiento del código.
    - Proporcionan documentación viva del comportamiento esperado.
- Requisitos clave para los test unitarios
    - Independencia: Cada prueba debe ser autónoma, sin depender de otras pruebas.
    - Reproducibilidad: Los resultados de las pruebas deben ser consistentes cada vez que se ejecutan.
    - Claridad: Los test deben ser fáciles de entender y reflejar el propósito del código probado.

## Guía paso a paso
- Definir un caso de prueba: 
    - Identifica un escenario específico que deseas validar. 
    - Ejemplo: "¿El componente muestra correctamente el título configurado?"
- Escribir el test: 
    - Usa el framework Jasmine para definir el bloque de prueba y las expectativas.
    ```js
    describe('ComponenteCalculadora', () => {
    it('debería mostrar el título correctamente', () => {
        const tituloEsperado = 'Calculadora Angular';
        expect(component.titulo).toBe(tituloEsperado);
    });
    });
    ```
    - Configurar los mocks o dependencias necesarias: 
        - Si el código depende de servicios o datos externos, utiliza mocks para simular el entorno.
    - Ejecutar las pruebas: 
        - Usa el comando `ng test` para ejecutar las pruebas y analizar los resultados.
    - Validar los resultados: 
        - Confirma que los resultados obtenidos coincidan con las expectativas definidas.
            - ✅ Si pasa: la función cumple el comportamiento esperado.
            - ❌ Si falla: es necesario depurar el código o ajustar el caso de prueba.

## Pruebas de integración
- Definición: Verifican la interacción entre diferentes módulos o componentes.
- Características:
    - Usan datos "fake" para simular servicios o APIs.
    - Verifican la comunicación entre componentes.
- Ejemplo
```js
it('debería recibir los datos del servicio', () => { 
    spyOn(servicio, 'obtenerDatos').and.returnValue(of({ nombre: 'Juan' })); 
    componente.obtenerDatos(); 
    expect(componente.datos.nombre).toBe('Juan'); 
});
```

## Pruebas End-to-End (E2E)
- Definición: Simulación de todo el flujo de la aplicación. 
- Características:
    - Verifican la aplicación completa desde el punto de vista del usuario.
    - Llevan más tiempo y son más costosas.
- Ejemplo de Prueba E2E:
```js
it('debería permitir al usuario iniciar sesión correctamente', () => {
  page.navigateTo();
  page.fillUsername('usuario_test');
  page.fillPassword('123456');
  page.clickLogin();
  expect(page.getWelcomeMessage()).toContain('Bienvenido');
});
```