# Gestión de estado con NgRx
NgRx es una librería para Angular basada en el patrón de diseño Redux, que se utiliza para gestionar el estado de las aplicaciones de manera predecible y eficiente. Redux organiza el estado de una aplicación en un solo lugar, conocido como el store, lo que permite que todos los componentes tengan acceso al mismo estado y se actualicen de manera consistente.

NgRx no solo implementa este patrón en Angular, sino que también aprovecha la arquitectura reactiva del framework para integrar flujos de datos unidireccionales, asegurando que cada cambio en el estado sea trazable y controlado.

## ¿Por qué necesitamos gestionar el estado?
En aplicaciones simples, el estado se puede manejar a través de propiedades o servicios. Sin embargo, en aplicaciones complejas, esto se vuelve problemático por los siguientes motivos:
- Estado inconsistente: Los datos no se sincronizan entre los componentes.
- Código desordenado: La lógica de estado se dispersa entre los componentes.
- Dificultad para depurar: Es complicado rastrear cómo y cuándo se cambió el estado.

NgRx resuelve estos problemas proporcionando una arquitectura clara y centralizada.

## Principios fundamentales de Redux y NgRx

| 📐 **Principio**          | 📖 **Descripción**                                                                 |
|---------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|
| Un solo store             | Todo el estado se almacena en un único objeto central.                            |
| Inmutabilidad             | El estado nunca se modifica directamente. Se crea una copia.                      |
| Flujo unidireccional      | Los datos fluyen en una dirección: Acción → Reducer → Store → Componente.        |

## Componentes Principales de NgRx
- **Store**: 
    - El store es el contenedor de todo el estado de la aplicación. 
    - Los componentes se suscriben al store para recibir actualizaciones automáticas.
- **Actions** (Acciones)
    - Las acciones son objetos que describen eventos que ocurren en la aplicación. 
    - Cada acción tiene una propiedad type que identifica el tipo de evento. 
    - Por ejemplo: `export const cargarUsuarios = createAction('[Usuarios] Cargar Usuarios');`
- **Reducers**
    - Los reducers definen cómo cambia el estado en respuesta a una acción. 
    - Son funciones puras, lo que significa que no tienen efectos secundarios. 
    - Por ejemplo:
    ```ts
    export const usuarioReducer = createReducer(
        initialState,
        on(cargarUsuarios, (state, { usuarios }) => ({
            ...state,
            listaUsuarios: usuarios,
        }))
    );
    ```
- **Effects**
    - Los effects manejan operaciones asíncronas (como llamadas a APIs) sin afectar la lógica de los reducers. 
    - Por ejemplo:
    ```ts
    @Injectable()
    export class UsuarioEffects {
    cargarUsuarios$ = createEffect(() =>
        this.actions$.pipe(
        ofType(cargarUsuarios),
        mergeMap(() =>
            this.usuarioService.obtenerUsuarios().pipe(
            map((usuarios) => cargarUsuariosExitoso({ usuarios }))
            )
        )
        )
    );

    constructor(private actions$: Actions, private usuarioService: UsuarioService) {}
    }
    ```

## Beneficios de Usar NgRx
- **Escalabilidad**: Ideal para aplicaciones grandes y complejas.
- **Depuración eficiente**: Permite rastrear cada cambio de estado con herramientas como Redux DevTools.
- **Flujo claro de datos**: Facilita la comprensión del flujo de información.
- **Reutilización de lógica**: Las acciones y reducers pueden reutilizarse en múltiples partes de la app.

## Modelos del Store - Acciones, Reducer y Selectors
- **Acciones** (Actions)
    - Las acciones representan los eventos que desencadenan un cambio en el estado.
    - Características:
        - Identificador: La propiedad type permite identificar la acción.
        - Payload: Se puede adjuntar información adicional a la acción.
    - Ejemplo de acción: `export const incrementar = createAction('[Contador] Incrementar');`
- **Reducers**
    - Los reducers son funciones puras que actualizan el estado en función de las acciones recibidas.
    - Características:
        - Sin efectos secundarios: No deben realizar llamadas a APIs ni modificar variables externas.
        - Inmutabilidad: Se crea un nuevo estado en lugar de modificar el existente.
    - Flujo de un Reducer:
        - La acción se despacha desde un componente.
        - El reducer recibe la acción y el estado actual.
        - El reducer actualiza el estado y devuelve uno nuevo.
    - Ejemplo de reducer:
    ```ts
    export const contadorReducer = createReducer(
        estadoInicial,
        on(incrementar, (state) => ({ contador: state.contador + 1 }))
    );
    ```
- **Selectores**
    - Los selectores permiten a los componentes acceder a partes específicas del estado. Son funciones que extraen información de la tienda y la transforman si es necesario.
    - Características:
        - Acceso específico: Extraen solo la parte del estado que el componente necesita.
        - Memoización: Se cachea el resultado para evitar cálculos innecesarios.
        - Composición: Se pueden combinar varios selectores.
    - Tipos de Selectores:
        - Selectores Simples: Acceden a una parte específica del estado.
        - Selectores Compuestos: Combinan varios selectores para obtener datos más complejos.
        - Selectores Memoizados: Evitan recalcular el valor si el estado no ha cambiado.
    - Ejemplo de selector simple: `export const selectContador = (state: AppState) => state.contador`
    - Ejemplo de selector memoizado:
    ```ts
    import { createSelector } from '@ngrx/store';

    export const selectContadorDoble = createSelector(
        selectContador,
        (contador) => contador * 2
    );
    ```

## Relación entre Acciones, Reducers y Selectors
Los tres elementos se relacionan para formar el flujo completo de la gestión de estado. Este flujo se puede resumir de la siguiente forma:
- **Acción**: Un evento es despachado desde el componente.
- **Reducer**: La acción llega al reducer, donde se aplica la lógica correspondiente para cambiar el estado.
- **Store**: El estado actualizado se almacena en el store global.
- **Selector**: Los componentes utilizan selectores para acceder a la parte específica del estado que necesitan. 
Esta relación garantiza que el flujo de datos sea unidireccional y predecible, lo que facilita la depuración y el control del estado de la aplicación