# Introducción a componentes anidados

## ¿Qué son los Componentes Anidados?
En Angular, los componentes anidados son componentes que están incluidos dentro de otros componentes, estableciendo una relación de padre-hijo. Este enfoque permite una organización modular y reutilización de componentes.

**Ventajas principales**:
- **Reutilización de lógica y diseño**: El mismo componente se puede reutilizar en diferentes partes de la aplicación.
- **Organización modular**: Divide la aplicación en partes pequeñas y manejables.
- **Comunicación clara**: Los datos fluyen entre componentes utilizando decoradores como `@Input` y `@Output`.

## Ejemplo Conceptual
Imaginemos que queremos construir un panel de usuarios.
- Componente Padre: Un panel principal que muestra la lista de usuarios.
- Componente Hijo: Tarjetas individuales que representan la información de cada usuario.

### Estructura Visual de los Componentes Anidados
- [ Panel de Usuarios (Componente Padre) ] 
-  [ Tarjeta de Usuario (Componente Hijo) ] 
-  [ Tarjeta de Usuario (Componente Hijo) ] 
-  [ Tarjeta de Usuario (Componente Hijo) ]

### Funcionalidad
- El Padre (user-panel) pasa datos al Hijo (user-card) mediante input properties.
- El Hijo (user-card) puede notificar al Padre sobre eventos, como un clic, utilizando output events.


## Comunicación entre Componentes
- **Del Padre al Hijo (Input)**
    - El componente padre envía información al hijo utilizando el decorador `@Input`.
    - Por ejemplo, el padre puede enviar el nombre, imagen y descripción de cada usuario.
    ```typescript
    <app-user-card [nombre]="usuario.nombre" [imagen]="usuario.imagen"></app-user-card>
    ```

- **Del Hijo al Padre (Output)**
    - El componente hijo puede enviar eventos al padre mediante el decorador `@Output`.
    - Por ejemplo, cuando se hace clic en un botón dentro de la tarjeta, el hijo puede notificar al padre.
    ```typescript
    <app-user-card (onClick)="manejarClic($event)"></app-user-card>
    ```

## Importancia de los Componentes Anidados
- **Eficiencia**: Los componentes hijos se pueden diseñar una vez y reutilizar en toda la aplicación. 
- **Mantenibilidad**: Los cambios en el diseño o la lógica se realizan solo en el componente hijo. 
- **Escalabilidad**: Facilita que diferentes equipos trabajen de forma independiente en los componentes

 Los componentes anidados son una herramienta poderosa que promueve el desarrollo modular y organizado en Angular, haciendo que las aplicaciones sean más fáciles de mantener y escalar.

##  Template-Driven Forms
### ¿Qué son los Template-Driven Forms?
Los Template-Driven Forms son un tipo de formularios en Angular que se construyen principalmente desde la vista (HTML), lo que significa que la lógica de control y validación está estrechamente vinculada a la plantilla. Se utilizan las directivas ngForm y ngModel para gestionar los formularios de forma sencilla.

### Características Principales
- **Enfoque en la vista**: La lógica se define directamente en la plantilla HTML.
- **Vinculación de datos bidireccional**: Se usa la directiva ngModel para enlazar los datos de la vista con la clase TypeScript.
- **Simplicidad**: Son fáciles de usar y entender, ideales para formularios pequeños.
- **Directivas clave**: `ngForm`, `ngModel`, `ngSubmit`.

### Ejemplo Práctico
- **Paso 1**: Configura el `FormsModule` en `app.module.ts`:

```typescript
import { FormsModule } from '@angular/forms';

@NgModule({
  declarations: [AppComponent],
  imports: [BrowserModule, FormsModule],
  bootstrap: [AppComponent]
})

export class AppModule {}
```

- **Paso 2**: Crea la plantilla de un formulario simple:
```html
    <form #formPersona="ngForm" (ngSubmit)="guardar(formPersona.value)">
        <label for="nombre">Nombre</label>
        <input type="text" id="nombre" name="nombre" [(ngModel)]="persona.nombre" required>
        
        <label for="edad">Edad</label>
        <input type="number" id="edad" name="edad" [(ngModel)]="persona.edad" required>

        <button type="submit">Guardar</button>
    </form>
```

## FormBuilder
### ¿Qué es el FormBuilder?
El FormBuilder es una clase de Angular que permite la creación de formularios reactivos de forma más sencilla y eficiente. Facilita la creación de FormGroup y FormControl, reduciendo la cantidad de código repetitivo.

### Características principales:
- **Facilita la creación de formularios**: Reduce el código necesario para crear formularios. 
- **Definición clara de las validaciones**: Define validaciones desde la creación de los campos. 
- **Uso de objetos y arreglos**: Facilita la creación de estructuras de formularios dinámicos.

### Ejemplo Práctico
- **Paso 1**: Configura el `ReactiveFormsModule` en `app.module.ts`:
```typescript
import { ReactiveFormsModule } from '@angular/forms';

@NgModule({
  declarations: [AppComponent],
  imports: [BrowserModule, ReactiveFormsModule],
  bootstrap: [AppComponent]
})
export class AppModule {}
```

- **Paso 2**: Crea el formulario usando `FormBuilder` en la clase del componente:
```typescript
import { FormBuilder, FormGroup } from '@angular/forms';

export class AppComponent {
  formulario: FormGroup;

  constructor(private fb: FormBuilder) {
    this.formulario = this.fb.group({
      nombre: [''],
      edad: ['']
    });
  }

  guardar() {
    console.log(this.formulario.value);
  }
}
```

- **Paso 3**: Conecta la vista con el formulario:
```html
<form [formGroup]="formulario" (ngSubmit)="guardar()">
  <label for="nombre">Nombre</label>
  <input type="text" id="nombre" formControlName="nombre">
  
  <label for="edad">Edad</label>
  <input type="number" id="edad" formControlName="edad">

  <button type="submit">Guardar</button>
</form>
```


## Template Reference Variables
### ¿Qué son las Template Reference Variables?
Las Template Reference Variables son variables que permiten acceder a elementos del DOM desde la plantilla HTML. Se definen con `#variable` y permiten acceder a las propiedades de los elementos HTML.

### Características Principales
- **Acceso a elementos DOM**: Se pueden capturar elementos HTML directamente desde la plantilla.
- **Interacción con Angular**: Usadas en combinación con `@ViewChild` para acceder a los elementos desde la clase.
- **Aplicación en componentes hijos**: Pueden hacer referencia a componentes hijos.

### Ejemplo Práctico
- **Paso 1**: Declara la variable de referencia en la plantilla:
```html
<input #miCuadro type="text" placeholder="Escribe aquí">
<button (click)="cambiarColor()">Cambiar color</button>
```

- **Paso 2**: Usa la variable de referencia con `@ViewChild` en la clase TypeScript:
```typescript
import { Component, ElementRef, ViewChild } from '@angular/core';

export class AppComponent {
  @ViewChild('miCuadro') cuadro!: ElementRef;

  cambiarColor() {
    this.cuadro.nativeElement.style.backgroundColor = 'yellow';
  }
}
```

## Validaciones de Formularios
### ¿Qué son las validaciones?
Las validaciones aseguran que los formularios tengan entradas de datos correctas. En Angular, se utiliza la clase Validators para aplicar reglas de validación, garantizando que los datos ingresados cumplan con ciertos criterios.

### Tipos de Validaciones
- **Requerido**: Verifica que un campo no esté vacío (`Validators.required`).
- **Mínima longitud**: Verifica que el campo tenga una cantidad mínima de caracteres (`Validators.minLength()`).
- **Máxima longitud**: Establece un límite de caracteres (`Validators.maxLength()`).
- **Patrones**: Verifica que el campo siga un patrón específico (`Validators.pattern()`).
- **Validación personalizada**: Permite definir validaciones personalizadas mediante funciones.

## Ejemplo Práctico
- **Paso 1**: Configurar las validaciones al crear el `FormGroup`:
```typescript
import { FormBuilder, Validators } from '@angular/forms';

export class AppComponent {
  formulario = this.fb.group({
    nombre: ['', [Validators.required, Validators.minLength(3)]],
    email: ['', [Validators.required, Validators.email]]
  });

  constructor(private fb: FormBuilder) {}
}
```

- **Paso 2**: Mostrar mensajes de error en la plantilla:
```html
<input type="text" formControlName="nombre">
<div *ngIf="formulario.get('nombre')?.errors?.required">El nombre es requerido</div>
<div *ngIf="formulario.get('nombre')?.errors?.minlength">El nombre debe tener al menos 3 caracteres</div>
```