# Comunicaci칩n entre componentes
En Angular, el decorador `@Input` se utiliza para permitir que un componente hijo reciba datos desde su componente padre. Este mecanismo es esencial para crear aplicaciones din치micas, donde los datos pueden fluir de manera controlada entre diferentes partes de la interfaz.

## 쯈u칠 es el decorador @Input?
El decorador `@Input` en Angular permite que un componente hijo reciba datos desde su componente padre. Este mecanismo es esencial para crear aplicaciones din치micas, facilitando el flujo de datos de forma controlada entre diferentes partes de la interfaz.

**Ventajas**:
- **Paso de datos personalizados**: El padre puede enviar datos espec칤ficos al hijo.
- **Dise침o modular**: Fomenta la reutilizaci칩n de componentes, ya que el hijo puede recibir diferentes datos.

### Ejemplo Pr치ctico
Supongamos que tenemos una aplicaci칩n que muestra una lista de usuarios.
- **Componente Padre**: Gestiona los datos de los usuarios.
- **Componente Hijo**: Representa cada usuario como una tarjeta.

- **Paso 1**: Configurar el Componente Hijo (user-card): 
    - El componente hijo define una propiedad decorada con `@Input` para recibir datos.
    ```typescript
    import { Component, Input } from '@angular/core';

    @Component({
    selector: 'app-user-card',
    template: `
        <div>
        <h3>{{ nombre }}</h3>
        <p>{{ descripcion }}</p>
        </div>
    `
    })
    export class UserCardComponent {
    @Input() nombre!: string;
    @Input() descripcion!: string;
    }
    ```

- **Paso 2**: Configurar el Componente Padre (user-panel)
    - El componente padre utiliza el selector del hijo (app-user-card) y le pasa datos din치micos.
    ```typescript
    import { Component } from '@angular/core';

    @Component({
    selector: 'app-user-panel',
    template: `
        <h2>Lista de Usuarios</h2>
        <app-user-card 
            *ngFor="let usuario of usuarios"
            [nombre]="usuario.nombre" 
            [descripcion]="usuario.descripcion">
        </app-user-card>
    `
    })

    export class UserPanelComponent {
        usuarios = [
            { nombre: 'Ana L칩pez', descripcion: 'Desarrolladora Front-End' },
            { nombre: 'Carlos P칠rez', descripcion: 'Dise침ador UX/UI' },
            { nombre: 'Mar칤a Rodr칤guez', descripcion: 'Gerente de Proyectos' }
        ];
    }
    ```

#### Salida Esperada
El componente padre genera una lista din치mica de tarjetas de usuario:
- Ana L칩pez: Desarrolladora Front-End
- Carlos P칠rez: Dise침ador UX/UI
- Mar칤a Rodr칤guez: Gerente de Proyectos

**Resumen de Pasos**: 
- Define propiedades en el componente hijo con el decorador `@Input`.
- Usa el selector del componente hijo en el componente padre.
- Pasa los valores mediante enlaces de propiedades usando corchetes `([propiedad])`.

游녤 **Conclusi칩n**: El uso del decorador `@Input` facilita una comunicaci칩n eficiente de padre a hijo, haciendo que los componentes sean m치s reutilizables y las aplicaciones m치s organizadas.

## Comunicaci칩n de Hijo a Padre
En Angular, la comunicaci칩n de un componente hijo a un componente padre se logra mediante el decorador `@Output` y la clase `EventEmitter`. Este enfoque permite que un componente hijo notifique eventos o env칤e datos al padre, fomentando una interacci칩n din치mica entre ambos.

## 쯈u칠 es el decorador @Output?
`@Output` es un decorador que permite que un componente hijo emita eventos personalizados hacia su componente padre. Este evento se crea utilizando la clase EventEmitter.

- **Ventajas**:
    - Facilita la comunicaci칩n ascendente entre componentes.
    - Permite que el padre reaccione a las acciones realizadas en el hijo.

### Ejemplo Pr치ctico
Supongamos que estamos desarrollando una aplicaci칩n donde un usuario puede seleccionar elementos de una lista.
- **Componente Hijo**: Representa cada elemento y permite seleccionarlo.
- **Componente Padre**: Recibe la selecci칩n desde el hijo y la gestiona.

- **Paso 1**: Configurar el Componente Hijo (item-card)
    - El componente hijo emite un evento hacia el padre al hacer clic en un bot칩n.
    ```typescript
    import { Component, EventEmitter, Output } from '@angular/core';

    @Component({
    selector: 'app-item-card',
    template: `
        <div>
        <p>{{ nombre }}</p>
        <button (click)="seleccionar()">Seleccionar</button>
        </div>
    `
    })

    export class ItemCardComponent {
        @Output() seleccionado = new EventEmitter<string>();
        nombre: string = 'Elemento';

        seleccionar() {
            this.seleccionado.emit(this.nombre);
        }
    }
    ```

- **Paso 2**: Configurar el Componente Padre (item-list)
    - El componente padre escucha el evento emitido por el hijo y gestiona la acci칩n.
    ```typescript
    import { Component } from '@angular/core';

    @Component({
    selector: 'app-item-list',
    template: `
        <h2>Lista de Elementos</h2>
        <app-item-card 
            *ngFor="let item of items" 
            [nombre]="item" 
            (seleccionado)="gestionarSeleccion($event)">
        </app-item-card>

        <h3>Seleccionado: {{ seleccionado }}</h3>
    `
    })

    export class ItemListComponent {
        items = ['Elemento 1', 'Elemento 2', 'Elemento 3'];
        seleccionado: string = '';

        gestionarSeleccion(item: string) {
            this.seleccionado = item;
        }
    }
    ```

#### Salida Esperada
El componente padre muestra una lista din치mica:
- Elemento 1
- Elemento 2
- Elemento 3
Al seleccionar un elemento, el componente hijo env칤a el nombre al padre, y este actualiza el valor seleccionado.

#### Resumen de Pasos
- Define una propiedad en el componente hijo decorada con `@Output` y usa `EventEmitter`.
- Usa el evento emitido por el hijo en el componente padre para gestionar la acci칩n.
- Vincula el evento en el HTML del padre con par칠ntesis ().

游녤 **Conclusi칩n**: La comunicaci칩n de hijo a padre en Angular permite construir aplicaciones m치s interactivas y din치micas, fomentando una interacci칩n fluida entre los componentes.
