# Lazy Loading de módulos
En Angular, la forma en que se cargan los módulos afecta significativamente el rendimiento de la aplicación. Existen dos enfoques principales para la carga de módulos: **Eager Loading** y **Lazy Loading**.

- **¿Por qué es importante?**
    - **Rendimiento**: Optimiza el tiempo de carga inicial.
    - **Experiencia del Usuario** (UX): La carga eficiente de recursos mejora la fluidez de la navegación.
    - **Escalabilidad**: En aplicaciones grandes, cargar solo lo necesario reduce el uso de recursos.

## ¿Qué es Eager Loading?
Eager Loading (carga ansiosa) significa que todos los módulos necesarios para la aplicación se cargan de inmediato cuando la aplicación se inicia. Es el comportamiento predeterminado en Angular.
- **Características** de Eager Loading
    - **Disponibilidad inmediata**: Los módulos están listos para usarse desde el inicio de la aplicación.
    - **Simplicidad**: No requiere configuraciones adicionales.
    - **Mayor tiempo de carga inicial**: La aplicación puede tardar más en iniciar si se incluyen muchos módulos.

## Ventajas de Eager Loading

| Ventaja        | Descripción                                   |
|----------------|-----------------------------------------------|
| **Simplicidad**   | Implementación más simple y directa.          |
| **Disponibilidad**| Todos los módulos están listos desde el inicio. |

> ⚡ Menos vueltas, más resultados: estas ventajas hacen que tu app arranque rápido y sin drama.

## Desventajas de Eager Loading

| Desventaja            | Descripción                                                       |
|------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| **Mayor tiempo de carga** | Si hay muchos módulos, la carga inicial será lenta.               |
| **Uso de recursos**       | Se cargan todos los recursos, incluso si no se usan.              |

> 🐘 Cargar todo de entrada es como llevar una valija llena al supermercado: innecesario y agotador.

### Ejemplo de Eager Loading
- app-routing.module.ts 
```typescript 
import { NgModule } from '@angular/core'; 
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router'; 
import { HomeComponent } from './home/home.component'; 
import { ProfileComponent } from './profile/profile.component'; 
import { SettingsComponent } from './settings/settings.component';

const routes: Routes = [ 
    { path: 'home', component: HomeComponent }, 
    { path: 'profile', component: ProfileComponent }, 
    { path: 'settings', component: SettingsComponent } 
];

@NgModule({ 
    imports: [RouterModule.forRoot(routes)], 
    exports: [RouterModule] 
}) 

export class AppRoutingModule {} 
```
- Explicación:
    - Todos los módulos (Home, Profile y Settings) se cargan al inicio de la aplicación. La aplicación puede tardar más tiempo en inicializarse.


## ¿Qué es Lazy Loading?
Lazy Loading (carga diferida) es una estrategia de carga que permite cargar los módulos solo cuando se necesitan. Angular utiliza su sistema de rutas para gestionar esta carga bajo demanda.

### Características de Lazy Loading
- **Carga bajo demanda**: Los módulos se cargan solo cuando se accede a la ruta correspondiente. 
- **Optimización de rendimiento**: Reduce el tiempo de carga inicial de la aplicación. 
- **Planificación adicional**: Requiere la configuración de las rutas con la función `loadChildren`. 

### ✅ Ventajas de Lazy Loading

| Ventaja           | Descripción                                           |
|-------------------|-------------------------------------------------------|
| **Rendimiento**   | La aplicación se carga más rápido.                   |
| **Ahorro de recursos** | Solo se cargan los módulos necesarios.             |
| **Mejor experiencia**  | Menor tiempo de espera inicial para el usuario.   |

### ❌ Desventajas de Lazy Loading

| Desventaja         | Descripción                                              |
|--------------------|----------------------------------------------------------|
| **Complejidad**     | Se requiere una planificación de rutas adecuada.         |
| **Retrasos iniciales** | Pequeño retraso al cargar un módulo por primera vez.   |

> 🚦 Lazy Loading es como Netflix: no cargás toda la temporada de golpe, solo el capítulo que vas a ver.

## Ejemplo de Lazy Loading 
- app-routing.module.ts
```ts
import { NgModule } from '@angular/core'; 
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router';

const routes: Routes = [ 
    { path: 'home', loadChildren: () => import('./home/home.module').then(m => m.HomeModule) }, 
    { path: 'profile', loadChildren: () => import('./profile/profile.module').then(m => m.ProfileModule) }, 
    { path: 'settings', loadChildren: () => import('./settings/settings.module').then(m => m.SettingsModule) } 
];

@NgModule({ 
    imports: [RouterModule.forRoot(routes)], 
    exports: [RouterModule] 
}) 

export class AppRoutingModule {} 
```
- Explicación:
    - Los módulos HomeModule, ProfileModule y SettingsModule se cargan solo cuando el usuario navega a esas rutas. Se usa la función `loadChildren()` para definir la ruta de carga diferida.

## Comparación: Eager Loading vs. Lazy Loading
Criterio Eager Loading Lazy Loading Cuándo se carga Al inicio de la aplicación Solo cuando se necesita (bajo demanda) Tiempo de carga Mayor tiempo de carga inicial Menor tiempo de carga inicial Complejidad Fácil de implementar Requiere configuración adicional Uso de recursos Carga todos los recursos al inicio Usa recursos solo cuando se necesita Ideal para Aplicaciones pequeñas o críticas Aplicaciones grandes y modulares

## Diagrama Representativo
Eager Loading:
```ts
[App Initialization] --> [Load Inicio + Perfil + Ajustes] Lazy Loading:

[App Initialization] --> [Load Inicio]
[Navigate to Perfil] --> [Load Perfil]
[Navigate to Ajustes] --> [Load Ajustes]
```

## Cuándo Usar Eager Loading y Lazy Loading
Escenario Recomendación Aplicaciones pequeñas Usar Eager Loading Aplicaciones grandes Usar Lazy Loading Rutas críticas (Home, Login) Usar Eager Loading Rutas secundarias (Perfil) Usar Lazy Loading Secciones poco usadas Usar Lazy Loading

## Buenas Prácticas
+ Carga inicial ligera: 
    - Usa Lazy Loading para vistas secundarias o de bajo uso. 
    - Evita la carga excesiva: No uses Eager Loading en aplicaciones grandes. 
    - Organiza los módulos: Divide la aplicación en Feature Modules para usar Lazy Loading. 
    - Usa la sintaxis recomendada: 
        - Usa la sintaxis `loadChildren: () => import('./path.module').then(m => m.ModuleName)` para asegurarte de que la carga sea óptima 
    - Evita dependencias circulares: Revisa que los módulos no se llamen entre sí en un bucle. 
    
## Conclusión
La elección entre Eager Loading y Lazy Loading depende del tamaño y la complejidad de la aplicación. Para aplicaciones pequeñas, Eager Loading puede ser suficiente. Sin embargo, en aplicaciones grandes y modulares, Lazy Loading optimiza la experiencia del usuario al reducir el tiempo de carga inicial. La combinación de ambos enfoques permite lograr aplicaciones rápidas, eficientes y escalables.