# Filtros de vista
## ¿Qué es un pipe?
Los pipes (filtros) son herramientas que permiten transformar la forma en que se presentan los datos en la vista de una aplicación Angular. En lugar de modificar el modelo de datos directamente, los pipes cambian solo la forma en que los datos se ven en la interfaz de usuario (UI).

Los pipes son fáciles de usar y se aplican en las vistas HTML con la siguiente sintaxis: `{{ valor | pipe }}`

- Donde:
    - valor: Es el dato que será transformado.
    - pipe: Es el nombre del pipe que se aplicará a la transformación.

## ¿Para qué se utilizan los Pipes en Angular?
- Los pipes se utilizan principalmente para:
    - Formatear texto: Convertir texto en mayúsculas, minúsculas, etc.
    - Dar formato a números: Mostrar números con decimales, como porcentajes o valores monetarios.
    - Formatear fechas: Convertir fechas en formatos más legibles (dd/MM/yyyy, etc.).
    - Aplicar lógica de transformación: Transformar la forma en que se presenta la información (ejemplo, mostrar solo los primeros caracteres de una cadena).
- Sintaxis básica de los Pipes.
    - La sintaxis para usar un pipe es simple y clara: `{{ valor | nombreDelPipe }}`
        - valor: Dato que se desea transformar.
        - nombreDelPipe: Nombre del pipe que se aplica a la transformación.
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ 'angular' | uppercase }}</p> <!-- Resultado: ANGULAR -->`

## Pipes más utilizados
- **Pipe uppercase**: Este pipe convierte una cadena de texto a mayúsculas.
    - Sintaxis `{{ texto | uppercase }}`
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ 'angular' | uppercase }}</p> <!-- Resultado: ANGULAR -->`
    - ¿Cuándo usarlo?
        - Para mostrar títulos, encabezados o nombres de forma destacada.
        - Para seguir convenciones de estilo (por ejemplo, nombres de productos en mayúsculas).
- **Pipe lowercase**: Este pipe convierte una cadena de texto a minúsculas.
    - Sintaxis `{{ texto | lowercase }}`
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ 'ANGULAR' | lowercase }}</p> <!-- Resultado: angular -->`
    - ¿Cuándo usarlo?
        - Para normalizar la entrada de datos antes de realizar comparaciones.
        - Para presentar texto de forma sencilla y sin capitalización.
- **Pipe data**: Este pipe transforma objetos de tipo Date en una fecha legible. Se pueden personalizar los formatos de la fecha.
    - Sintaxis `{{ fecha | date: 'formato' }}`
    - Donde:
        - fecha: El valor de tipo Date a formatear.
        - formato: El formato en que se desea mostrar la fecha (por ejemplo, dd/MM/yyyy, MM/dd/yyyy, etc.).
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ fecha | date:'dd/MM/yyyy' }}</p> <!-- Resultado: 05/04/2024 (suponiendo que la fecha sea 5 de abril de 2024) -->`
    - ¿Cuándo usarlo?
        - Para mostrar fechas de creación, actualización o vencimiento
        - En informes, tickets o facturas que requieran una fecha de referencia
- **Pipe currency**: Este pipe transforma números en formato de moneda.
    - Sintaxis `{{ valor | currency: 'códigoMoneda': 'símbolo' }}`
    - Donde:
        - valor: El número a formatear.
        - códigoMoneda: El código ISO de la moneda, como USD (dólares) o EUR (euros).
        - símbolo: Indica si se muestra el símbolo (por ejemplo, $) o el código (USD).
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ 1500 | currency:'EUR' }}</p> <!-- Resultado: €1.500,00 --> <p>{{ 1500 | currency:'USD' }}</p> <!-- Resultado: $1,500.00 -->`
    - ¿Cuándo usarlo?
        - Para mostrar precios de productos o servicios.
        - Para informes financieros o facturas.
- **Pipe percent**: Este pipe transforma números decimales en porcentajes.
    - Sintaxis `{{ valor | percent: 'formato' }}`
    - Donde:
        - valor: El número decimal que se convertirá en un porcentaje.
        - formato: Opcional, indica la cantidad de decimales a mostrar.
    - Ejemplo práctico: `<p>{{ 0.75 | percent }}</p> <!-- Resultado: 75% --> <p>{{ 0.75 | percent:'1.0-2' }}</p> <!-- Resultado: 75.00% -->`
    - ¿Cuándo usarlo?
        - Para mostrar porcentajes en gráficos de progreso o informes.
        - Para representar descuentos o tasas

